Lepiej zaliczać się do niektórych, niż do wszystkich. Andrzej Sapkowski
Czytanie książek to najpiękniejsza zabawa, jaką sobie ludzkość wymyśliła.  Wisława Szymborska
Dobrze widzi się tylko sercem, najważniejsze jest niewidoczne dla oczu.  Antoine de Saint-Exupéry
Pokój bez książek to jak ciało bez duszy.  Gilbert Keith Chesterton
Zabijanie dla pokoju jest jak pieprzenie się dla cnoty.  Stephen King
Kiedy łamiesz zasady, łam je mocno i na dobrze.  Terry Pratchett
Najpiękniejszych chwil w życiu nie zaplanujesz, one przyjdą same.  Phil Bosmans
Istniejemy póki ktoś o nas pamięta.  Carlos Ruiz Zafón
Pamiętaj, że człowiek się zmienia, jednak jego przeszłość nigdy.  Becca Fitzpatrick
...ten, kto kocha naprawdę, kocha w milczeniu, uczynkiem, a nie słowami.  Carlos Ruiz Zafón